# 금융소비자보호헌장
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
우리은행은 금융소비자보호 헌장과 세부 실천사항을 제정하여 금융소비자의 권익보호와 사회적 책임을
다하기 위해 노력하고 있습니다.

금융소비자보호 헌장
금융소비자보호 헌장
우리은행 모든 임직원은 금융소비자의 권익보호를 최우선가치로 삼고, 믿음 주는 은행이 되고자 다음과 같이 다짐합니다.

우리는, 금융소비자에게 적합한 최상의 상품과 서비스를 개발·제공하여 고객의 편익을 증진하며, 합리적 선택을 위해 금융상품에 대한 정보를 정확하고 투명하게 제공하겠습니다.
우리는, 금융소비자의 의사에 반하여 금융상품의 구매를 강요하는 불건전 영업행위나 특정고객을 우대·배제· 구별하는 불합리한 차별행위를 하지 않겠습니다.
우리는, 금융소비자의 개인정보는 동의절차를 거쳐 그 목적에 부합하는 최소한의 정보만 수집·활용하며, 선량한 관리자로서 고객 정보를 보호하겠습니다.
우리는, 금융소비자의 불만처리 및 피해구제를 공정하고 신속하게 처리하며, 불편사항을 적극 개선하여 고객과 함께 웃는 은행이 되도록 하겠습니다.
우리는, 금융소비자에게 최상의 서비스를 제공하기 위해 금융인으로서 전문역량 개발에 최선의 노력을 다하며, 책임감을 가지고 성실·정확하게 업무를 수행하겠습니다.
금융소비자보호를 위한 다짐
금융소비자보호를 위한 다짐
우리은행은 금융소비자보호에 관한 법률 제7조에 따른 금융소비자의 기본적 권리가 실현되도록 하기 위하여 다음과 같이 다짐합니다.

국가의 금융소비자 권익 증진 시책에 적극 협력하겠습니다.
금융상품을 제공하는 경우에 공정한 금융소비생활 환경을 조성하기 위해 노력하겠습니다.
금융상품으로 인하여 금융소비자에게 재산에 대한 위해가 발생하지 아니하도록 필요한 조치를 강구하겠습니다.
금융상품을 제공하는 경우에 금융소비자의 합리적인 선택이나 이익을 침해할 우려가 있는 거래조건이나 거래방법을 사용하지 않겠습니다.
금융소비자에게 금융상품에 대한 정보를 성실하고 정확하게 제공하겠습니다.
금융소비자의 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ누출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보를 성실하게 취급하겠습니다.

# 금융소비자보호조직
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
우리은행은 경영방침인 고객제일과 현장경영을 실천하기 위하여 고객을 최상위로 하고,
고객 접점 조직을 지원하는 역피라미드 구조의 금융소비자보호 조직을 운영하고 있습니다.

금융소비자보호조직
역피라미드 모양의 금융소비자보호조직

# 민원접수및처리프로세스
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
민원 접수채널 안내
인터넷 접수 : 당행 홈페이지 전자민원접수 코너 (https://www.wooribank.com)
전화 접수 : 080-365-5000 / 02-2008-5000 (상담시간 : 09:00 ~ 17:00. 단, 은행휴무일 제외)
스마트뱅킹 접수 : 우리WON뱅킹 - 안내/지원 - 고객센터 - 고객의 말씀 접수 - 전자민원 접수
※ 수어상담 접수 : 우리WON뱅킹 - 안내/지원 - 고객센터 - 고객의 말씀 접수 - 수어상담 접수
  (영상통화 연결 : ▷안드로이드 010-4927-8313 / ▷아이폰 010-4701-2432)
FAX 접수 : 0505-002-0632
이메일 접수 : wooriCCO@wooribank.com
우편 접수 : 서울특별시 중구 소공로 51 우리은행 본점 분쟁민원조정부
고객의 말씀 엽서 : 영업점에 비치된 ‘고객의 말씀’ 엽서 발송(수신자 부담)
본점 및 영업점 내방 접수 : 금융소비자보호 전담창구 이용

※ 금융상품 판매시 업무처리와 관련한 소비자 불만 및 상품에 대한 불만 등 의견제시도 위의 채널을 이용해 주십시오.
민원처리 프로세스
STEP 01
접수
인터넷 홈페이지
전화,엽서,방문,팩스
외부 기관 등
 
STEP 02
통지/사실확인
접수 통지 및
담당자 안내
사실 확인 및
원인 규명
 
STEP 03
처리
처리결과 통지
Happy-Call
 
STEP 04
종결
민원예방활동
- 발생원인분석- 제도 개선- 직원 교육

※ 금융상품 판매와 관련한 분쟁 및 소비자 피해 발생시 분쟁조정 및 피해구제도 민원처리 프로세스에 따라 진행됩니다.

# 상품개발프로세스
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
 
STEP 01
정보수집 및 조사
금융환경 및 정책 등
시장변수분석
고객 Needs분석
고객의 말씀 분석
 
STEP 02
상품개발 계획
불합리한 차별 행위
방지
불완전한 판매 방지
수집정보 평가
 
STEP 03
상품개발
체크리스트 점검
신상품 사전합의
상담정보의 기재
 
STEP 04
마케팅 및 판매
마케팅전략 수립
판매직원 교육
홍보물 제작
 
STEP 05
사후관리
상품 성과 분석
상품 평가 및 보상
VOC feed-back

# 상품판매내부준칙
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
금융소비자보호 상품판매 내부준칙
제1조(목적)
본 준칙은 금융소비자를 보호하기 위하여, 금융상품 판매직원이 지켜야 할 원칙과 자세 및 의무를 규정함을 목적으로 한다.

제2조(일반원칙 및 해석기준)
① 은행은 금융상품 판매시 금소법 등 관련 법규 및 기타 금융소비자보호에 관한 내규에 따라 적합성 원칙, 적정성 원칙, 설명의무 등을 준수하여야 하며, 금융상품 판매시 관련 법규를 위반하여 불완전판매가 발생하지 아니하도록 최선의 노력을 다하여야 한다.
② 은행은 금융상품의 판매과정에서 은행, 임직원 또는 대리·중개업자의 귀책사유로 고객에게 피해가 발생하는 경우에는 신속한 피해구제를 위하여 최선의 노력을 다하여야 한다.
③ 은행은 영업행위 준수사항에 관한 규정을 해석·적용하려는 경우 금융소비자의 권익을 우선적으로 고려하여야 하며, 금융상품 또는 계약관계의 특성 등에 따라 금융상품 유형별로 형평에 맞게 해석·적용되도록 하여야 한다.

제3조(신의성실의무 등)
① 은행은 금융상품에 관한 계약의 체결, 권리의 행사 및 의무의 이행을 신의성실의 원칙에 따라 하여야 한다. 은행은 금소법 등 관련 법규를 준수하며 금융소비자의 권익을 최우선에 두고 업무를 수행하여야 하며, 금융소비자에 대하여 금융상품에 대한 충분한 선택정보를 제공하여 불완전 판매가 발생하지 않도록 최선의 노력을 다하여야 한다.
② 은행은 「금소법」에 따른 금융상품판매업을 영위할 때 업무의 내용과 절차를 공정히 하여야 하며, 정당한 사유 없이 금융소비자의 이익을 해치면서 자기가 이익을 얻거나 제3자가 이익을 얻도록 해서는 아니 된다.

제4조(차별금지)
은행은 금융상품에 관한 계약을 체결하는 경우 정당한 사유 없이 성별·연령학력·장애·사회적 신분 등을 이유로 계약조건에 관하여 금융소비자를 부당하게 차별해서는 아니 된다. 이에 관한 구체적인 사항은 ‘불합리한 차별행위 방지 지침’에서 정하는 바에 따른다.

제5조(적합성 원칙)
① 은행은 금융상품계약체결 등을 하는 경우에는 상대방인 금융소비자가 일반금융소비자인지 전문금융소비자인지를 확인하여야 한다.
② 은행은 일반금융소비자에게 금융상품 계약 체결을 권유하는 경우에는 면담·질문 등을 통하여 금소법 제17조 제2항 각호의 구분에 따른 정보를 파악하여 해당 금융소비자에게 적합하지 아니한 상품에 관한 계약 체결을 권유하지 아니하여야 하며, 수집된 정보를 고려하여 취약한 금융소비자(65세 이상 고령층, 장애인 등)로 판단되는 경우 계약 체결의 권유에 관한 사항을 판매준칙 등에 별도로 정한다.
③ 은행은 금소법 제17조 제2항에 따른 정보를 파악하고, 일반금융소비자로부터 서명(「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함한다. 이하 같음), 기명날인, 녹취 등으로 확인을 받아 이를 유지·관리하여야 하며, 확인받은 내용을 일반금융소비자에게 지체 없이 제공하여야 한다.

제6조(적정성 원칙)
① 은행은 일반금융소비자에게 계약 체결을 권유하지 아니하고 금융상품 판매계약을 체결하려는 경우에는 미리 면담·질문 등을 통하여 금융상품 유형별 구분에 따른 정보 및 금융상품 판매 계약이 일반금융소비자에게 적정한지를 판단하는데 필요하다고 인정되는 정보로서 법령이 정하는 사항을 파악하여야 한다.
②은행은 제1항에 따라 확인한 사항을 고려하여 해당 금융상품이 그 일반금융소비자에게 적정하지 아니하다고 판단되는 경우에는 다음 각 호의 방법으로 그 사실을 알리고, 그 일반금융소비자로부터 서명, 기명날인, 녹취 등으로 확인을 받아야 한다.
1. 서면 교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 전화 또는 팩스
4. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
③ 은행이 전문투자형 사모집합투자기구의 집합투자증권을 판매하는 경우에는 제1항 내지 제2항을 적용하지 아니한다. 다만, 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제249조의2에 따른 적격투자자 중 일반금융소비자가 다음 각 호의 방법으로 금소법에서 정하는 바에 따라 요청하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 서면 교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 전화 또는 팩스
4. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
④ 은행은 제3항 단서에 따라 법령으로 정하는 자에게 적정성 원칙의 적용을 별도로 요청할 수 있음을 법령이 정하는 바에 따라 미리 알려야 한다.

제7조(설명의무 등)
① 은행은 일반금융소비자에게 계약 체결을 권유하는 경우 및 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우에는 금융상품에 관한 중요사항(당해 금융상품의 가치에 중대한 영향을 미치는 사항)을 일반금융소비자가 이해할 수 있도록 설명하여야 한다.
② 은행은 제1항에 따른 설명에 필요한 설명서를 일반금융소비자에게 제공하여야 하며, 설명한 내용을 일반금융소비자가 이해하였음을 서명, 기명날인, 녹취 등으로 확인을 받아야 한다.
③ 은행은 제1항에 따른 설명을 할 때 일반금융소비자의 합리적인 판단 또는 금융상품의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항을 거짓으로 또는 왜곡(불확실한 사항에 대하여 단정적 판단을 제공하거나 확실하다고 오인하게 할 소지가 있는 내용을 알리는 행위를 말한다)하여 설명하거나 중요한 사항을 빠뜨려서는 아니 된다.
④ 특히, 취약한 금융소비자(65세 이상 고령층, 장애인 등)에 대해서는 금융소비자의 불이익사항을 다른 정보보다 우선적으로 설명하고 반드시 그 이해 여부를 확인한다.

제8조(정보보호의 원칙)
직원은 금융상품 판매와 관련하여 개인정보의 수집 및 활용이 필요할 경우 명확한 동의 절차를 통하여 그 목적에 부합하는 최소한의 정보만 수집ㆍ활용하고, 당해 정보를 선량한 관리자의 주의로서 관리하며, 그 목적 이외에는 사용하지 아니한다.

제9조(불공정영업행위 방지)
은행은 우월적 지위를 이용하여 금융소비자의 권익을 침해하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 아니 된다.
1. 대출성 상품에 관한 계약체결과 관련하여 금융소비자의 의사에 반하여 다른 금융상품의 계약체결을 강요하는 행위
2. 대출성 상품에 관한 계약체결과 관련하여 부당하게 담보나 보증을 요구하는 행위
3. 은행 또는 그 임직원이 업무와 관련하여 편익을 요구하거나 제공받는 행위(또는 은행 또는 그 임직원이 업무와 관련하여 직접적·간접적으로 금융소비자 또는 이해관계자로부터 금전, 물품 또는 편익 등을 부당하게 요구하거나 제공받는 행위)
4. 대출성 상품의 경우, 자기 또는 제3자의 이익을 위하여 금융소비자에게 특정 대출 상환방식을 강요하는 행위
5. 대출성 상품의 경우, 법령에서 허용하는 경우를 제외하고 수수료, 위약금, 또는 그 밖에 어떤 명목이든 중도상환수수료를 부과하는 행위
6. 대출성 상품의 경우, 개인에 대한 대출 등 금소법 시행령 제15조 제2항에서 정하는 대출상품의 계약과 관련하여 제3자의 연대보증을 요구하는 행위
7. 연계·제휴서비스 등이 있는 경우 연계·제휴서비스 등을 부당하게 축소하거나 변경하는 행위로서 법령에서 정하는 행위
8. 그 밖에 은행이 우월적 지위를 이용하여 금융소비자의 권익을 침해하는 행위로서 금융소비자보호법령에서 정하는 행위

제10조(부당권유행위 금지)
은행은 계약 체결을 권유하는 경우에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 해서는 아니된다. 다만, 금융소비자 보호 및 건전한 거래 질서를 해칠 우려가 없는 행위로서 금융소비자 보호에 관한 법률 시행령 제 16조에서 정하는 행위는 제외한다.
1. 불확실한 사항에 대하여 단정적 판단을 제공하거나 확실하다고 오인하게 할 소지가 있는 내용을 알리는 행위
2. 금융상품의 내용을 사실과 다르게 알리는 행위
3. 금융상품의 가치에 중대한 영향을 미치는 사항을 미리 알고 있으면서 금융소비자에게 알리지 아니하는 행위
4. 금융상품 내용의 일부에 대하여 비교대상 및 기준을 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 다른 금융상품과 비교하여 해당 금융상품이 우수하거나 유리하다고 알리는 행위
5. 금융소비자가 보장성 상품 계약의 중요한 사항을 은행에게 알리는 것을 방해하거나 알리지 아니할 것을 권유하는 행위
6. 금융소비자가 보장성 상품 계약의 중요한 사항에 대하여 부실하게 은행에게 알릴 것을 권유하는 행위
7. 투자성 상품의 경우 금융소비자로부터 계약의 체결 권유를 해줄 것을 요청받지 아니하고 방문·전화 등 실시간 대화의 방법을 이용하는 행위
8. 투자성 상품의 경우 계약의 체결 권유를 받은 금융소비자가 이를 거부하는 취지의 의사를 표시하였는데도 계약의 체결 권유를 계속하는 행위
9. 그 밖에 금융소비자보호 또는 건전한 거래질서를 해칠 우려가 있는 행위로서 「금소법」 시행령 제16조 제3항 등에서 정하는 행위

제11조(계약서류 제공시 준수사항)
① 은행은 금융소비자와 금융상품에 관한 계약을 체결하는 경우 「금소법」 제23조에 따라 다음 각 호에 해당하는 계약서류를 소비자에게 지체 없이 제공하여야 한다. 다만, 계약 내용이나 금융상품의 특성 등을 고려할 때 계약서류를 제공하지 않아도 금융소비자 보호가 저해될 우려가 없는 경우로서 금융위원회가 정하여 고시하는 경우에는 계약서류를 제공하지 아니할 수 있다.
1. 금융상품 계약서
2. 금융상품의 약관
3. 금융상품 설명서
4. 「상법」에 따른 보험증권(보장성 상품 중 보험만 해당한다)
② 은행이 계약서류를 제공하는 때에는 다음 각 호의 방법으로 제공한다. 다만, 금융소비자가 다음 각 호의 방법 중 특정 방법으로 제공해 줄 것을 요청하는 경우에는 그 방법으로 제공해야 한다.
1. 서면교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
③ 은행은 계약서류를 제공하는 경우 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
1. 해당 계약서류가 법령 및 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공된다는 사실을 해당 계약서류에 적을 것
2. 계약서류를 전자우편 또는 제2항 제3호에 따른 방법으로 제공하는 경우에는 해당 계약서류가 위조ㆍ변조되지 않도록 기술적 조치를 취하고, 「전자금융거래법」에 따른 전자적 장치를 통해 계약서류를 확인하는데 필요한 소프트웨어 및 안내자료를 제공 할 것
④ 계약서류를 제공한 사실에 관하여 금융소비자와 다툼이 있는 경우에는 은행이 이를 증명하여야 한다.

# 고령금융소비자보호내부준칙
금융소비자보호헌장금융소비자보호조직민원접수및처리프로세스상품개발프로세스상품판매내부준칙고령금융소비자보호내부준칙
 
고령금융소비자 보호 내부준칙

제1조(목적)
본 준칙은 고령금융소비자가 금융상품을 정확히 이해하고 적절한 금융거래를 할 수 있도록 하기 위한 기본 지침을 제공함으로써 고령금융소비자를 보호하고 권익을 증진하는 것을 목적으로 한다.

제2조(용어의 정의)
본 준칙에서 사용하고 있는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “고령금융소비자”란 만 65세 이상의 금융소비자를 말한다. 다만, 금융거래 경험, 금융상품에 대한 이해 정도, 재산 및 소득상황, 직업 등을 토대로 고령금융소비자의 범위를 달리 정하여 운영할 수 있으며, 해당 연령에 도달하지 않았더라도 사리분별 능력이 현저히 떨어진다고 판단되는 소비자에 대하여 고령금융소비자에게 적용하는 보호 기준을 준용할 수 있다.
2. “구매권유 유의상품”이란 후순위채권, 파생연계금융상품 등 구조가 복잡하거나 손실가능성이 큰 금융상품을 말한다. 투자성상품을 판매하는 경우에는 금융투자업권의 ‘고령투자자에 대한 금융투자상품 판매시 보호 기준’에서 정하는 ‘투자권유 유의상품’을 준용하며, 보험상품을 판매하는 경우에는 보험업권의 고령금융소비자보호 가이드라인에서 정하는 변액보험 관련 내용을 포함한다.

제3조(고령금융소비자 보호에 관한 기본원칙)
① 고령금융소비자에 대해 강화된 금융상품 권유절차를 마련하고 보다 편리한 상담 및 금융 서비스를 제공하기 위해 노력한다.
② 고령금융소비자에게 금융상품을 구매 권유할 때 금융상품 이해수준, 구매목적, 구매경험, 재무상태 등에 대한 충분한 정보를 파악하여 적합하지 아니한 상품을 구매 권유하지 않는다.
③ 관계법규를 준수하고, 신의성실의 원칙에 따라 업무를 수행하여야 한다.
④ 합리적 사유없는 연령차별을 금지하고 연령이 금융상품 설계 시 주요 고려 사항이자 가격 결정 시 핵심 요인으로 연령에 따라 금융상품 판매 방식 등을 차별화 할 수 밖에 없는 경우나 연령별 차등을 통해 명백하게 전체 금융이용자의 편익이 증대되고 금융비용이 감소하는 경우 등 연령별 차등이 불가피한 경우 취급제한·가격차등화 등의 명확한 근거를 제시하여야 한다. 다만, 연령별 차등이 불가피한 경우에도 고령금융소비자가 금융소외 등으로 불이익을 받지 않도록 노력한다.

제4조(금융거래 단계별 고령금융소비자 보호)
① 금융상품 ‘기획·개발 과정’에서 금융상품 개발 관련 체크리스트를 통해 고령금융소비자에 관한 위험요인을 점검하고, 고령금융소비자에게 판매하는 것이 부적절하다고 판단되는 경우에는 그러한 사실을 판매정책 등에 반영한다.
② 고령금융소비자에 대한 금융상품 상담 및 판매 시 내용을 쉽게 인지할 수 있도록 가급적 쉬운 용어를 사용하여 느린 속도로 설명하며, 상담결과 고령금융소비자의 사리분별능력이 저하되었다고 판단되는 경우 판매를 자제한다. 사리분별능력은 간단한 개념을 이해하지 못하는 경우, 기억을 잃어버린 듯한 행동을 보이는 경우, 의사를 표시하거나 대화하는데 어려움이 있는 경우, 최근의 금융거래내역을 인지하지 못하는 경우 등을 통해 종합적으로 판단할 수 있다.
③ 고령금융소비자에 금융상품권유 시 다음 내용을 준수한다.
1. 대출성 상품
가. 고령자에게 적합한 상품 권유 : 은행은 고령금융소비자와 대출상담 및 접수 시 자금용도 등에 관하여 신청인과 상담하여 그 타당성을 검토하고 채무상환능력, 대출상품에 대한 이해수준 등에 대한 충분한 정보를 파악하여 고령금융소비자가 적합한 상품을 구매하도록 노력한다.
나. 중요내용 설명의무 :
(1) 은행은 고령금융소비자가 합리적인 판단과 의사결정을 할 수 있도록 금융상품 등에 관한 중요한 사항을 약관 및 상품설명서 등을 참조하여 이해하기 쉽게 설명한다. 특히 기한의 이익 상실 사유, 변동금리 또는 고정금리 유의사항, 중도상환해약금, 지연배상금률(연체이자율) 및 지연배상금(연체이자) 부과 사유, 기타 불이익에 관한 중요사항은 반드시 설명하고 이해여부를 확인하여야 한다.
(2) 은행은 고령금융소비자에게 금융소비자보호법에서 정한 청약철회의 기한, 행사방법, 효과와 함께 청약철회에 따른 이익과 불이익, 중도상환과의 차이도 설명하여야 한다.
다. 정보제공 방법의 적정성 : 은행은 고령금융소비자가 대출성 상품에 관한 정보를 쉽게 볼 수 있도록 상품설명서의 글자크기를 크게 하거나 확대경을 구비하는 등의 노력을 한다.
2. 금융투자상품 판매 시 금융투자협회 표준투자권유준칙의 ‘고령투자자에 대한 금융투자상품 판매 시 보호기준’을 준용한다.
3. 보험상품 판매 시 보험업권의 ‘고령금융소비자보호 가이드라인’의 판매(‘상품가입’) 관련 내용을 준용한다.
④ 고령금융소비자에게 금융상품 판매 이후 다음의 경우에는 해피콜 등 사후 모니터링을 실시하고, 향후 분쟁 등에 대비하기 위하여 사후모니터링 내용을 녹음하거나, 기록을 보관할 수 있으며, 관리직 직원(지점장, 준법감시담당자 등)으로 하여금 사후 모니터링의 적정 이행 여부를 주기적으로 확인하게 할 수 있다.
1. 고령금융소비자 중 만 80세 이상인 고객이 “구매권유 유의 금융상품”을 구매한 경우
2. 고령금융소비자에게 TM(Telemarketing), DM(Direct Message), 이메일 발송, 디지털채팅 등 비대면 방식으로 금융상품을 권유하여 판매한 경우
⑤ 은행은 고령금융소비자 중 70세 이상인 고객에게 대출성 상품을 판매한 경우, 청약철회 신청방법 및 청약철회 가능 기간 종료일자 등을 청약철회 가능 기간 중 은행이 정한 방법으로 안내하여야 한다.

제5조(구매권유 유의상품 지정 및 판매절차)
구조가 복잡하거나 손실가능성이 큰 금융상품을 ‘구매권유 유의상품’으로 지정하고, ‘구매권유 유의상품’을 권유하는 경우 다음의 강화된 판매절차를 적용한다.
1. 고령금융소비자에게 “구매권유 유의상품”을 권유하는 경우 계약을 체결하기 이전에 관리직 직원(지점장, 준법감시담당자 등)이 권유의 적정성을 사전에 확인하도록 한다.
2. 관리직 직원은 고객과의 직접적인 면담(판매 시 배석 등) 등을 통해 고객의 이해여부 및 판매권유의 적정성을 사전 확인하고 확인내용을 기록·유지한다.
3. 다른 금융회사가 개발한 금융상품을 판매하는 경우에 고령금융소비자 보호 측면에서 ‘구매권유 유의상품’에 해당하는지 여부를 살펴보고, 이를 판매정책에 반영하기 위해 노력한다.
4. 고령금융소비자에게 비대면 방식으로 금융상품을 권유하는 경우 고객의 이해 여부 및 판매 동의 등을 확인하고 관련 내용을 기록ㆍ유지한다.
5. 고령금융소비자가 내용이 복잡하거나 위험이 큰 금융투자상품에 가입하는 경우 가족 등 지정인에게 계약사실을 안내하는 제도인 ‘고령층 지정인 계약 사실 알림 서비스’를 제공하고 대상 상품소관부서는 서비스 제공과 관련한 내부 운영 기준을 마련하여야 한다. ‘고령층 지정인 계약 사실 알림 서비스’적용대상 상품은 파생결합증권(ELS, DLS), 장외파생상품, 조건부 자본증권, 자산유동화증권, 후순위 채권, 파생형 펀드, 주가연계펀드 등 금융투자상품과 변액보험으로 하되, 아래의 각 목의 경우는 제외한다.
가. 금융투자상품과 보험상품 중 인터넷채널을 통한 모집계약
나. 보험상품 중 월 5만원 이하 계약

제6조(내부통제강화 등)
① ‘구매권유 유의상품’ 관련 교육 시 고령금융소비자 보호에 대한 내용을 포함하여 교육을 실시한다.
② 고령금융소비자를 주요 대상으로 하는 각종 마케팅 활동을 하는 경우 고령금융소비자를 현혹할 수 있는 허위·과장 정보, 판매광고물이 사용되지 않도록 체크리스트 등을 활용하여 소비자보호부 등 통제 부서와의 사전협의 절차를 마련·준수하고 세심한 주의를 기울인다.
③ 상품소관부서는 준법감시실과 협의하여 고령금융소비자에 대한 ‘구매권유 유의상품’ 중 불완전판매 가능성이 높은 거래를 추출하여 정기적으로 점검하고 기록을 남겨둔다.

제7조(금융사기 예방)
보이스피싱 등 불법 금융사기 피해로부터 고령금융소비자를 보호하기 위해 교육프로그램 운영, 피해 사례 전파, 고령자 금융사기 모니터링 강화 등을 통해 노력한다.

제8조(고령금융소비자보호에 관한 추가기준)
① 소비자보호부는 고령금융소비자보호관련 정책 대응을 총괄하며, 상품소관부서는 고령금융소비자보호관련 판매프로세스 개선 및 임직원 교육 수행 등을 담당한다.
② 은행은 고령금융소비자의 특성에 부합하는 상담과 금융서비스 제공을 위해 각 영업점과 콜센터에 고령금융소비자 전담창구 및 상담직원을 지정하여 운영한다. 다만 전담창구 및 상담직원의 운영 여부는 영업점 규모나 인력규모에 따라 달리 정할 수 있다.
③ 고령금융소비자에 대해서는 가급적 전담창구의 상담직원을 통해 상담을 받은 후 금융상품에 가입하도록 안내한다. 다만 전담 관리직원(또는 권유자)이 있는 고객, 전담창구 이용을 거부한 고객 및 다른 창구 이용이 고객에게 보다 용이한 경우에는 예외로 한다.
④ 은행은 고령금융소비자의 금융접근성 향상을 위해 ‘고령자 친화적 모바일 금융앱 구성 지침’을 준수하여 모바일 금융앱을 개발·운용한다.

제9조(다른 규정과의 관계)
고령금융소비자 보호와 관련하여 법령·기타 다른 특별한 규정 등을 두고 있는 경우를 제외하고는 이 기준을 적용한다.

