장애인 고객 지원서비스
영업점비대면채널상품수수료우대
우리은행은 장애인차별금지법을 준수해 장애인 고객이 은행업무를 불편함 없이 처리하실 수 있도록 노력하고 있습니다.

영업점 지원 안내
장애인의 은행이용 편의성 향상을 위한 장애인전담창구 운영 및 영업점 장애인 편의시설 정보 제공
- 모든 영업점에 장애인 응대 요령을 숙지한 전담 직원을 배치하고, 영업점별 장애인 편의시설 현황을 출입문에 표시
영업점 방문 편의성 제고를 위한 경사로, 점자블록, 호출벨 등 설치
- 휠체어 이용 고객을 위한 출입구 경사로 설치
- 시각장애 고객을 위한 점자블록 설치
※ 영업점 입점 건물의 환경 등 제약사항으로 일부 영업점은 설치되어 있지 않습니다.
장애인 고객용 자동화기기 운영
- 점내 자동화코너 운영 영업점에 장애인 고객용 자동화기기 설치
- 화면확대, 음성안내, 점자표시, 휠체어 사용자 접근 기능 등 제공
상품설명서, 약관 등 시각장애인을 위한 보이스아이(Voice Eye) 적용
- 문자정보를 음성으로 전환할 수 있는 바코드를 약관, 상품안내장 등에 삽입하여 시각장애인, 고령 고객 등 문자를 통한 정보습득이 어려운 고객의 정보접근성 향상
점자통장 및 점자카드 발급 서비스 제공
※ 영업점 방문 전 전화 등으로 사전에 문의해주시면 더 편리하게 이용할 수 있습니다.
영업점 안내 메뉴를 통해 장애인 편의시설을 갖춘 영업점 정보제공
인터넷뱅킹 영업점 안내 코너 및 WON뱅킹 영업점 찾기에서 장애인 편의시설을 갖춘 영업점을 검색할 수 있는 기능 제공

# 인터넷뱅킹
전 메뉴 화면 축소/확대 기능 제공축소/확대보기
홈페이지 영업점안내 – 자동화코너 메뉴에서 휠체어 ATM 설치점 정보 제공
- 자동화코너별 휠체어 ATM 설치정보를 제공하여 장애인의 ATM 이용 편의 제공
멀티미디어 컨텐츠의 경우 음성메세지와 동등한 내용의 자막 제공
조회/이체 등 거래화면에 대한 음성지원서비스
스크린리더 및 음성출력 속도조절기능 제공
- 스크린리더 : 화면의 내용과 자신이 입력한 키보드 정보, 마우스 좌표 등을 음성으로 알려주어 컴퓨터 사용을 돕는 프로그램으로 음성출력 속도 조절 가능
가상키패드 기능 제공
- 키보드 사용이 어려운 경우 마우스를 사용하여 문자를 입력할 수 있도록 가상키패드 운영(보안을 위한 멀티마우스 입력 기능 제공)
스마트뱅킹
전체메뉴 > 안내/지원> 고객센터 > 상담안내> 청각장애 수어 상담
- 일반 수어 상담 전화 및 고객의말씀 수어 접수채널 운영 / 상담시간 09:00~18:00
큰글씨 기능 제공
- 우리WON뱅킹 환경설정에서 ‘큰글씨’ 설정
모션뱅킹 기능 제공
- 스마트폰을 흔들면 환경설정에서 사전 설정한 메뉴로 이동
보안서비스
청각장애인 고객을 위한 보이는 2채널 인증서비스(인증번호 화면 표시)실시
(전자금융 거래 시 장애인 고객에 한해 2채널 인증(SMS 전화승인과 휴대폰 인증) 중 선택 가능
시각장애인 고객을 위한 점자 보안카드 및 음성 OTP 무료 제공
- 점자보안카드 : 각종 코드 및 보안카드 비밀번호 등 점자로 제작
- 음성OTP : 전자금융거래시 일회용 인증번호 생성하여 음성 안내
시각장애인 고객을 위한 ‘디지털OTP’ 서비스 제공
- 영업점 본인확인 후 즉시 발급 / 디지털OTP앱 인증 후 인증번호 자동입력
청각장애인 상담서비스
수어상담 서비스 : See Talk 전용 : 070-7451-9780~1 / 안드로이드폰 : 010-4927-8313 / 아이폰 010-4701-2432, 010-5179-5336
스마트폰을 활용한 영상통화 : 전체메뉴 > 안내/지원 > 고객센터 > 상담안내 > 청각장애 수어 상담
보이는 ARS 제공(텔레뱅킹 및 고객상담 대표번호 ARS(1588 - 5000, 1599 - 5000, 1533 - 5000))
- 기존 음성 ARS와 연계하여 텔레뱅킹의 주요 메뉴와 업무들을 스마트폰 화면으로 보면서 거래 할 수 있는 서비스

# 우리행복지킴이통장
특징 :정부에서 지원하는 기초생활보장급여, 기초연금, 장애인연금, 장애(아동)수당, 한부모가족지원급여, 요양비 등 수급, 긴급
복지지원금이 압류되지 않는 압류방지 통장
상품종류 : 자유입출금상품
가입대상 :실명의 개인으로서 기초생활수급자, 기초노령연금수급자, 장애인연금 수급자, 장애수당, 장애(아동)수당,
요양비 등 수급자, 긴급복지지원제도 수급자
기초생활수급자에게 지급되는 수급금만 입금 가능
비과세 종합저축
대상 : 장애인복지법 제32조에 따라 등록한 장애인
혜택 : 이자/배당소득 비과세
(중도해지이자 비과세, 만기후 이자 일반과세)
한도 : 전 금융기관 합산 5천만원
대상예금 : 당행이 취급하는 모든 예금 등
제외 상품 : 1. 증서로 발행되고 유통할 수 있는 예금 등 (CD, CD플러스예금, 표지어음 등)
2. 어음·수표 등에 의해 지급할 수 있는 예금 등 (당좌예금, 가계당좌예금) 3. 조세특례제한법의 제9절 저축지원을 위한 조세특례에서 규정하고 있는 예금 등 4. 이미 취급 중인 비과세예금 등 (장기주택마련저축, 신개인연금신탁, 신근로자우대신탁 등 5. 환율변동에 의하여 한도관리에 어려움이 있는 외화예금 등
우리장애인사랑신탁
‘우리장애인사랑신탁’은 특정금전신탁상품으로 장애인(위탁자)이 증여받은 모든 금전 재산을 중도해지 없이 본인 사망까지 신탁할 경우, 해당 재산의 5억원까지 증여세가 과세되지 않는 상품
장애인특별부양신탁제도의 개정으로 본인의 의료비나 특수교육비에 한하여 중도 인출이 가능하며, 장애인용품 할인, 이체수수료 및 ATM 출금수수료 면제 등 혜택 제공
※ 특정금전신탁상품으로 영업점 창구에서만 가입 가능

대출상품 금리우대
새희망홀씨Ⅱ대출, 내집마련디딤돌대출, 버팀목전세자금대출, U보금자리론, 주거안정주택구입자금대출 등 장애인고객에 대한 우대금리 적용
※ 우대조건, 우대금리 등 세부내용은 해당 상품안내 내용을 참고하여 주시기 바랍니다.

# 우리은행은 장애인차별금지법을 준수해 장애인 고객이 은행업무를 불편함 없이 처리하실 수 있도록 노력하고 있습니다.

송금수수료 면제
영업점 창구를 통한 송금수수료
인터넷뱅킹, 모바일뱅킹, 스마트뱅킹, 텔레뱅킹 자금이체수수료
OTP 발급 수수료 면제
시각장애인 고객을 위한 음성 OTP 발급수수료 면제
청각장애인 고객을 위한 OTP 발급수수료 면제
자동화기기 이용수수료 면제
마감 후 현금 인출수수료
타행 이체수수료
SMS 통지서비스 수수료 면제

# 개인정보 유출 추가피해 예방 안내
개인정보가 유출되셨거나 그로 인해 보이스피싱 피해를 입으신 고객님은
추가적인 피해가 발생하지 않도록 다음의 사이트들을 방문하시어 조치를 취하시기 바랍니다.

구분	사이트 주소	주요 내용
[금융감독원] 개인정보노출자 사고예방시스템	pd.fss.or.kr	ㆍ개인정보 유출로 인한 금융거래 차단 신청
[금융결제원] 계좌정보 통합관리서비스	www.payinfo.or.kr	ㆍ본인도 모르게 개설된 계좌, 실행된 대출 유무 확인
[한국정보통신 진흥협회] 명의도용방지 서비스	www.msafer.or.kr	ㆍ본인 명의 휴대전화 가입 현황 확인
ㆍ본인도 모르는 휴대전화 개통 방지(가입 제한 서비스 신청)
※ 주소를 클릭하시면 해당 사이트로 이동하실 수 있습니다.

계좌에서 자금이 이체되는 피해를 입으신 분은
우리은행 고객센터(☎ 1588-5000), 금융감독원(☎ 1332) 또는 경찰(☎ 112)에
전화하시어 신속히 지급정지를 요청하시기 바랍니다.

# 홍보동영상
번호	제목	등록일	조회
13	[경찰청] 보이스피싱범 목소리 공개 수배	2025.12.29	25
12	[경찰청] 해외 고수익 사칭 범죄 주의	2025.12.29	19
11	[경찰청] 보이스피싱 피해예방 영상	2024.08.12	67
10	[보이스피싱 피해예방] 의심하고! 전화끊고! 확인하고!	2019.06.21	346
9	[금융감독원] 대출사기편	2018.07.12	188
8	[금융감독원] 검찰 금융감독원 사칭편	2018.07.12	77
7	[금융감독원] 대포통장편	2018.07.12	78
6	[금융의 달인] - 보이스피싱 달인	2018.07.12	84
5	보이스피싱 안속는다 전해라	2018.07.12	61
4	위비프렌즈와 함께하는 파밍 예방	2018.07.12	44

# 보이스피싱 사전예방 서비스
보이스피싱 예방 서비스 어떤 제도들이 있을까요?
보이스피싱 피해를 사전에 예방할 수 있는 서비스는 없을까
알아두면! 쓸모있는! 보이스피싱! 지원제도!
우리은행이 쉽고 자세하게 알려드리겠습니다!

내 명의로 휴대폰 불법 이용할까봐 두려우셨죠 
명의도용 방지서비스(www.msafer.or.kr) 웹 사이트를 통해
[휴대폰 가입 사실 현황 조회 확인과 본인이 모르는
휴대폰 개통 방지를 하실 수 있습니다!

또한, 100만원이상 송금 시 입금된 때로부터 30분간
자동화기기에서 출금 또는 이체를 막는 「ATM 지연인출제도」 를
지원하고 있습니다!

실수로 인한 착오송금, 전자금융사기 방지를 위해 이체 거래를
본인이 지시하는 시간(최소 3시간 이상) 이후 이체가 되도록 하는
「지연이체서비스」

스마트뱅킹이나 인터넷뱅킹 접속 후 공동인증서 발급PC를
사전지정하고, 지정된 PC에서만 안전하게 공동인증서를
발급할 수 있는 「단말기 지정 서비스」

보이스피싱 ZERO를 위해!
우리모두 늘!꼭!또! 실천하기!
당신을 노리는 보이스피싱, 보이스피싱 예방이 최선입니다!
보이스피싱 피해 시 대처방안
보이스피싱 피해 시 대처방안 어떤제도들이 있을까요?
잠깐! 타인의 요청으로 출금중이신가요
혹시!! 보이스피싱 들어보셨나요?
보이스피싱 피해 시 대처요령은 이렇게 해주세요!

하나! 원스톱으로 피해 지원을 하는 112에 신고하기!

둘! 은행 영업점 또는 콜센터에 신고하기!

셋! 계좌정보 통합관리서비스(payinfo) 웹 사이트 또는
어카운트인포 앱에서 계좌일괄지급정지 신청하기!

넷! 금융감독원 '금융소비자 포털 파인' 웹 사이트에서
개인정보노출 등록하기!

보이스피싱, 늘 의심하고, 꼭 전화끊고, 또 확인하고!!
늘!꼭!또 하세요!!!

# 금융소비자권리 안내
금융소비자권리 안내
우리은행은 「금융소비자보호에 관한 법률」에 따른 금융소비자의 권리(자료열람요구권, 청약철회권, 위법계약해지권 등)를 보장하고 있습니다.
자료열람요구 청약철회권 위법계약해지권
<청약철회권 및 위법계약해지권 주요 내용>
구분	청약철회권	위법계약해지권
효력
발생요건	별도 요건 불필요
(판매행위의 위법성 불요)	금소법 위반사실 제시 &판매자에 해지요구를 거부할 수 있는 정당한 사유가 없는 경우
행사기한	(대출성) 14일 이내
(보장성) 15일 이내
(투자성) 7일 이내	위반사항을 안 날부터 1년내
(계약체결일부터 5년 이내)
법적효과	판매자는 소비자에 원본 반환	계약해지에 따른 위약금, 수수료 등 부과 불가
「금융소비자보호에 관한 법률」에 대한 자세한 안내자료는 금융감독원 홈페이지(http://www.fss.or.kr)를 통해 확인할 수 있습니다.
